# Ночь, когда была открыта музыка (теория для начинающих)

*Это была волшебная ночь. Звезды мерцали и все было новым — включая музыку. Это была ночь, когда Адам и Ева открыли ноты, аккорды и прогрессию аккордов. Это была ночь, когда родилась сама музыка.*

Всем известно, что музыка была открыта Адамом и Евой, когда они ещё находились в Саду Рока. Вот как это случилось.

Однажды утром Адам хотел пить. Он бегал по Саду, открывал новые штуки  и давал всему имена. Ему было жарко и он вспотел, поэтому Адам попросил Еву принести ему стакан холодного чая.

У Евы были волосы цвета льна, великолепные ноги и ужасающее чувство юмора. А еще она была весьма сообразительной. Ева  наполнила стакан чаем со льдом и принесла Адаму. Когда он взял стакан из её рук, ложка вдруг звякнула о стекло.

То, что случилось затем, было невероятно: это был ЗВУК, высокий звенящий ЗВУК, чувствительные барабанные перепонки Евы даже чувствовали эту вибрацию.

— Что это такое? — спросила Ева.

Безусловно, Адам знал всё. А для того, чего он не знал, он придумывал имена.

— Ээээ.... — начал он.

— Что? — вопросила Ева.

— Э-э-э... Э-э-э... Это *A*! (в европейской нотной грамоте названия нот соответствуют буквам латинского алфавита: C до, D ре, E ми, F фа, G соль, A ля, B си) — сказал Адам и отхлебнул немного прохладного вкусного напитка. Тут случилось чудо и ложка еще раз звякнула о стекло.

Стакан, опустошённый на один глоток, издал звук на один глоток выше.

— А это что? — спросила Ева.

— Я что, всё должен тебе говорить? — отрезал Адам. — Это *B* (си). Он кинул на Еву полный превосходства взгляд и отпил ещё.

— Типичный мужик, — сказала Ева. Но ей стало любопытно и она постучала по стакану еще раз. Еще более пустой стакан зазвучал ещё тоньше.

— Вероятно, это *C* (до), — сказала Ева.

— Ага, дошло, — пробормотал Адам и немедленно выпил.

— Дзинь, — сказал стакан, когда Ева снова стукнула по нему ложкой.

— Для crimany пользы дела, женщина! (For crimany sakes, woman), — прорычал Адам, но они оба поняли, что это было *D* (ре).

И так продолжалось. Адам отпил, Ева сыграла *E* (ми). Адам отхлебнул, Ева изобразила *F* (фа). И снова Адам приложился, и новый звук был назван *G* (соль).

— Неплохо, — заметил Адам и сделал глоток.  Теперь в стакане оставалась ровно половина холодного чая. Ева снова звякнула ложкой о стакан, раздался звук.

— Это звучит знакомо, — сказала Ева.

— Конечно, — сказал Адам, — это та же нота, что была в самом начале. 

Кофеин в чае подействовал на него. 

— Это та же *A*, но она была выше, когда стакан был полон. Мы только что сыграли лестницу звуков, начиная с *A*.

И своим глубоким тенором Адам пропел:

— *ЛЯ СИ ДО РЕ МИ ФА СОЛЬ ЛЯ*!

(картинка)

— Ева, смотри, когда стакан был полон и ложка по нему стучала, колебания от стекла через воздух достигли наших ушей. Ты не поверишь, но я насчитал 440 колебаний в секунду. Это и был звук *A* (ЛЯ).

— Потом я чуть-чуть отпил и ты снова звякнула по стеклу. Поскольку стакан был более пуст, воздушные вибрации были более быстрыми. На самом деле, там было примерно 510 колебаний в секунду, это мы назвали *B* (СИ).

— Я поняла, — сказала Ева, — каждый раз, когда стакан становился более пустым, вибрации случались чаще и получающийся звук становился выше. Но почему верхнее *ЛЯ* звучит так же, как нижнее?

— Видишь? — сказал Адам, — стенки стакана колеблются в два раза быстрее и звук становится в два раза выше. 

— Я так понимаю, ты при этом думаешь, что это делает тебя в два раза умнее, — хихикнула Ева.

— Конечно, засмеялся Адам. — Давай теперь всё поименуем. Назовём каждый звук *НОТОЙ*. Теперь у нас есть нота *ЛЯ*, нота *СИ*, нота *ДО* и так далее. 

— А каждую восходящую последовательность звуков от ЛЯ к ЛЯ, от СИ к СИ, назовём *ГАММОЙ* (?). Если мы начали с *ДО*, это будет *гамма ДО*. Неплохо, а?

— Зачем ты всё именуешь? — поинтересовалась Ева, — У тебя какое-то странное психическое расстройство?

— Расстояние между высоким и низким *ЛЯ* назовём... ну, например, *ОКТАВОЙ*...
 
— Зови как хочешь, — сказала Ева — только скажи, для чего это всё надо?

— Принеси-ка мне восемь стаканов чая и мы посмотрим, — попросил Адам.

## Сладкая гармония

Этим вечером в Саду были слышны странные звуки. Сначала был смех. Затем появился новый безумный способ рассказать о розе и ее аромате. И затем пришло последствие (?) высоких, звенящих звуков.  Дзинь! Динь! Бам! 

Это были Адам и Ева, сидящие у костра, разомлевшие от выпитого сока, окруженные стаканами, каждый из которых был по-разному наполнен холодным чаем. Адам стучал ладонями по своим ляжкам и щёлкал пальцами, задавая Еве ритм, под который она исследовала звуки стаканов.

— Yeah, yeah! — пел Адам, — Yeah, yeah!

— Эй, — воскликнула Ева, — послушай-ка вот это!

Она держала по ложке в каждой руке. 

— Если я стукну ноту *ДО*, и в то же время стукну *МИ*, зацени: они неплохо сочетаются!

Ловя лицом отблески пламени, Ева одновременно звякнула ложками о стаканы *ДО* и *МИ*. Два звука прозвучали и растворились в ночи.

— Это было восхитительно, — сказал Адам, — сделай так еще разок.

Ева еще раз ударила по стаканам *ДО* и *МИ*. Колебания дрожащих стёкол сплелись воедино и образовали что-то сладкое и насыщенное.

— Что *это* было? — спросила восхищённая Ева.

— Думаю, я назову это... *гармонией*! — сказал Адам. — Гармония, это когда две ноты, сыгранные одновременно, перемешиваются друг с другом и образуют новый, комбинированный звук. 

— Хорошо, — сказала Ева. — Но что будет, если я одновременно ударю стаканы *ДО* и *РЕ*?

Отвечая на свой собственный вопрос, Ева стукнула ложками по этим стаканам. 

Хотя звуки *ДО* и *РЕ* не противоречили друг другу, такого прекрасного звука, подобного тому, что получился при объединении *ДО* и *МИ*, не было. Ева нахмурилась. Что сейчас произошло?

— Я поняла! — воскликнула она. — *ДО* и *МИ* — это первая и третья ноты гаммы *ДО*. *ДО* — это первая нота, *РЕ* — вторая, *МИ* — третья и так далее. Если ты хочешь приятный перемешанный звук с нотой *ДО*, тебе надо одновременно извлечь первую и третью ноты гаммы. А если тебе надо такой же звук с *СОЛЬ*, то тебе надо извлечь первый и третий звук гаммы *СОЛЬ*.

В доказательство своих слов, Ева ударила своими ложками по стаканам *СОЛЬ* и *СИ*. Два звука прозвучали чудесно.

— Видал? — воскликнула Ева. — Если я играю первую и третью ноты этой простой гаммы одновременно, они сливаются. У меня есть идея: давай назовём первую и третью ноты гаммы *ГАРМОНИЧНЫМИ НОТАМИ* (?)

Внезапно Ева осознала свою ошибку, это ведь Адам должен был давать всему имена. Она могла обнаружить, но именовал всегда *он*. Ева нервно взглянула на Адама, не рассердился ли он?

Но Адам только улыбался. Ева выглядела так прекрасно с отблесками пламени, бегающими по её длинным струящимся волосам... 

— Да, детка, — сказал Адам с сумасшедшей улыбкой на лице. — Первая и третья ноты сходятся вместе и образуют гармонию, когда звучат одновременно. Прямо как мы.
